---
title: 笔记心得体会
date: 2023-06-10 09:52:37
tags:
- 笔记
- 思考
categories: 笔记
keywords: 笔记心得
description: 本文记录了作者在书写博客等笔记时遇到的难题与困惑，对“摘要困难症”、“重复造轮子”等问题从方法论上做一个初步回答，并希望能够通过这次总结，使作者日后的笔记都能达到简洁完整、一目了然的效果。
top_img: https://pic.imgdb.cn/item/647c13aaf024cca173275063.png
cover: https://pic.imgdb.cn/item/647c13aaf024cca173275063.png
---

	## 背景与出发点

最近几天写笔记遇到了瓶颈，所以单独写一篇文章总结一下自己记笔记的方法论，将散碎的思想变成文字落到实处，并且希望能够形成自己的一套体系，将杂乱的思考规范化的同时，又尽可能不限制其活跃程度。

## 问题描述

当前遇到问题和困难主要是以下几个方面：

### 摘要困难症

我每次写到文章摘要，都有一种产妇难产的感觉。始终不知道怎么写摘要，或者说 description ，摘要应该怎样概括才能简洁完整，一目了然？在我心目中，这两者应该是这样的标准：
- 简洁完整：用简练的语言完整明确地阐述经历与收获；
- 一目了然：复习的时候浏览一次即可清晰回忆知识点，而不需要茫然地再去文中搜寻细节。

### 重复造轮子

做笔记时常常有珠玉在前，让我难以抉择：
- 再写一遍吧，受知识积累、时间等因素的限制，不一定比前人写得深入全面，更不用提细节之处了。即使水平相当，不仅是“重复造轮子”，还有抄袭的嫌疑。所以如果要写，至少要有新东西——新观点、新角度、新知识……但是这往往又需要下功夫去钻研，需要更多的时间和精力。
- 不写笔记的话，缺乏自己的体会与感悟，毕竟别人的鞋再漂亮也不适合自己的脚。除此之外，自己没有亲自动手对整个知识体系的形成也不利。非自己管理的笔记，万一想要复习却遇到遗忘出处、笔记遗失等情况也很难处理。

## 方法论

PWK OSCP V2.0.1 Chapter 1.8.1 中，谈到报告编写，有这样一段话：

> Take into account the objective of the assessment. What did you set out to accomplish? Is there
a single, specific statement you hope to make in the report? Many inexperienced penetration
testers get caught up in the technical aspects of an assessment and the skills necessary to pull
them off, but a penetration test is never an opportunity to simply show off. Keep the initial
objective in mind as you begin writing the report.

之前一直很困惑，但却始终抓不住问题根本。

“ Keep the initial objective in mind as you begin writing the report. ”直接醍醐灌顶，因此才有了下面的一些思想：

### 核心思想

0. 目标导向：明确写作目的和中心点
1. 内容至上：始终关注内容本身——知识，逻辑，表达，记忆，学习经历，复习过程等；
2. 事无巨细：先

### 具体措施

1. 有信息就写上去，事后再来整理汇总；
2. 尽可能用文字，少用富文本（图片等），把精力集中在知识和写作上；
   - 虽然富文本会比较生动形象，但是会折腾、不方便迁移（反正就是浪费时间）；
   - 不方便事后复习（知识型搜索）

