---
title: 调节压力课程笔记
tags:
  - 笔记
  - 压力调节
categories: 笔记心得
keywords: 笔记心得
description: 本文记录了作者在压力调节课程时记录的知识点，包括压力的来源、解决方式，VUCA模型，SCARF模型以及PERMAH模型
top_img: https://pic.imgdb.cn/item/64f84659661c6c8e54f93782.jpg
cover: https://pic.imgdb.cn/item/64f84659661c6c8e54f93782.jpg
date: 2023-09-06 17:35:20
---

## 压力的来源

爬行脑，生物本能。

## 压力的解决

1.Fastest way to cal an emotional brain is to **Choose your FOCUS**

2.Leading with psychological safety.

## VUCA 模型

VUCA模型是一种管理和领导方法，它用于描述和应对现代商业环境的不确定性、复杂性、多样性和模糊性。VUCA模型的四个要素是：

1. 不确定性（Volatility）：指商业环境的变化速度和幅度。领导者需要学会适应快速变化的环境，制定灵活的战略和计划。

2. 复杂性（Uncertainty）：指商业环境的复杂性和不确定性。领导者需要学会处理和解决复杂问题，同时保持战略性思考和决策。

3. 多样性（Complexity）：指商业环境的多样性和多元化。领导者需要学会理解和尊重不同的文化、价值观和思维方式。

4. 模糊性（Ambiguity）：指商业环境的信息不完整和不确定性。领导者需要学会处理模糊信息和不确定性，同时保持灵活性和创新性。

VUCA模型的应用可以帮助领导者更好地了解和应对现代商业环境的挑战，制定更加有效的战略和计划，并培养组织的适应性和创新性。

### SCARF 模型

SCARF模型是由大脑科学家David Rock提出的一种框架，用于解释人际关系和社交互动中的情感和行为。它代表着Status（地位）、Certainty（确定性）、Autonomy（自主性）、Relatedness（关联性）和Fairness（公平性）。

1. 地位（Status）：指个体在社交关系中的地位和身份认同。人们通常希望被他人认可、尊重和赋予一定的权威地位。

2. 确定性（Certainty）：指对未来的预测和掌控感。人们渴望稳定性和可预测性，对不确定性和风险感到不安。

3. 自主性（Autonomy）：指个体对自己行为和决策的控制权。人们希望能够自主地做出选择和决策，而不受他人的过度干涉。

4. 关联性（Relatedness）：指个体与他人之间的联系和归属感。人们渴望与他人建立亲密的关系，获得支持和认同。

5. 公平性（Fairness）：指个体对待他人和被他人对待的公平感。人们希望在社交互动中获得公正和平等的对待。

SCARF模型提供了一个理解人际关系和社交互动中情感和行为的框架。通过关注这五个要素，个体可以更好地管理和促进积极的人际关系。

## PERMAH模型

PERMAH模型是由积极心理学家马丁·塞利格曼开发的一个框架，用于衡量和提升幸福感。它代表着积极情绪、投入、人际关系、意义、成就和健康。

1. 积极情绪（Positive Emotions）：指体验积极情绪，如喜悦、感激和满足。它涉及培养积极的心态，关注生活中的积极方面。

2. 投入（Engagement）：指全身心地投入和参与能够带来流畅感和享受的活动。它涉及寻找能够挑战和激发你的活动，让你失去时间感，完全沉浸在当下。

3. 人际关系（Relationships）：指建立和维护与他人的积极关系。它涉及培养联系、社会支持和归属感。积极的人际关系有助于整体幸福感，并提供目标和满足感。

4. 意义（Meaning）：指在生活中拥有目标和意义。它涉及确定和追求与你的价值观和信念相一致的目标。拥有意义感使生活有了方向，并提供更深层次的满足感。

5. 成就（Accomplishment）：指设定和实现目标，从而获得成就感和自我效能感。它涉及认识和庆祝你的成就，无论是大还是小。成就感有助于自尊和整体幸福感。

6. 健康（Health）：指关注你的身体和心理健康。它涉及参与促进身体健康的活动，如锻炼和健康饮食，以及促进心理健康的活动，如正念和自我关怀。

PERMAH模型提供了一个全面的框架，用于理解和提升幸福感。通过关注这六个要素，个人可以培养更充实和有意义的生活。

## What we've covered today

- Stress is natural and necessary for growth
- Awareness of strss state is the key to recovery
- Choose calm, ignore drama
- Positivity at Work with SCARF
- Work-life harmony with PERMAH